前回まで 過去完了について 見てきました。
形は "had_"＋過去分詞 でした。
過去完了は すごく昔から 過去の一点までの 時間の幅を 表しました。
今回は 少し違う 過去完了の 使い方を 見ていきます。
一体 どのような 使い方でしょうか。
今回も 時間軸を 使って 確認します。
現在から見て 過去に 起こったことは 何形で 表しますか。
これは もちろん 過去形で 表します。
過去のことなので 過去形です。
それでは 過去から見て さらに 過去のことは 何を使って 表すでしょう。
一昨日のことも 今から 見たら 過去なので 過去形を 使います。
過去形を 使うことは 多いです。
過去から さらに 昔の話を 強調したい時は 過去形ではなく 過去完了を 使うことが できます。
これを 大過去(だいかこ)と 言うことも あります。
過去より昔を 強調する時に 過去完了を 使って 表します。
例えば このような 文です。
｢公園で 私は カメラを持ってくるのを 忘れたことに 気づいた。｣
これを 時間軸で 考えます。
忘れたことに 気づいたのは すでに 昔です。
例えば  昨日 公園に 行ったとすると 昨日の話です。
｢公園｣と 書いておきます。
公園に 着いた時に カメラを 持ってくるのを 忘れたことに 気づきました。
カメラを 忘れたのは いつでしょう。
公園にいた時に カメラを 持ってくるのを 忘れたわけでは ありません。
カメラを 持つのを 忘れたのは 公園に 到着するより もっと 前です。
この時すでに カメラを 持ってくるのを 忘れていました。
ここで 忘れて いました。
忘れたのは 公園にいた時よりも さらに 昔の話です。
このような時に 大過去を 使います。
過去完了形を 使うことが できます。
英語で言うと このような 感じです。
"At_the_park_,I_noticed_that"
この後に 続けると 長くなりそうなので 下に書きます。
"I_noticed_that" ｢私は気づいた｣
何に 気づいたのでしょうか。
カメラを 持ってくる のを 忘れたことに 気づきました。
"I_noticed_that_ I_had_forgotten_to_bring_my_camera."
このような文に なります。
"At_the_park_,I_noticed_that_I_had_forgotten_to_bring_my_camera."
これで｢私は 公園で カメラを 持ってくるのを 忘れたことに 気づいた。｣という文に なります。
｢公園で 気づいた。忘れたのは 公園にくる もっと前です。｣という 文です。
今回の "had_ "+"forgotten_" の部分が 過去完了の形です。
今回の "had_forgotten" は 時間の幅を 表しているのでは ありません。
公園に いた時よりも 前の 大過去を 表しています。
過去完了の 大過去の 表現は あまり 使われません。
会話では ここの部分に 過去完了形を 使わずに 過去形を 使用します。
"At_the_park_,I_noticed_that_ I_forgot_to_bring_my_camera."
このように 過去形のままで 会話をします。
小説など 文章を 読んでいる時に このような 過去完了を 使って いる時も あるので 一応 紹介しました。
念のため 頭に 入れておいてください。
過去完了の 大過去の用法を 使った文を 作る練習を いくつか してみましょう。
このような 文です。
｢エマは先月 結婚した と聞きました。｣
"I_heard_that" この "that_" に続けて 書いてみます。
今回も 時間軸を 確認します。
｢結婚した｣と聞いたのは すでに 過去です。
今があり すでに 過去です。
例えば 昨日とか 1週間前に ｢聞き ました｣と 言って います。
｢結婚した｣のは いつでしょうか。聞いた日の さらに 前です。
｢先月 結婚していた ということを 聞いた｣ という文に なっています。
そのため 結婚したのは 聞いた時 つまり "I_heard_" の時よりも  さらに 前です。
大過去を 使える 文です。
それでは 大過去を 使って 書いてみましょう。
"I_heard_that" に続けて ｢エマは 先月 結婚した｣ です。
"Emma_" で 過去完了形を 使います。
"had_gotten_married"
｢先月｣ "last_month"
このような文に なりました。
"I_heard_that_Emma_had_gotten_married_last_month."
これで ｢エマは 先月 結婚した と聞きました｣ という文に なりました。
今回は "had_gotten"が "had_"+過去分詞 です。過去完了の形に なっています。
これで 結婚したのが 聞いた時よりも さらに 前だというのが 強調されて います。
このような 文になり ました。
これも 口頭で 言う時には "I_heard_that_Emma_got_married_last_month." のように 過去形を 使うことが よくあります。
文語 つまり 書かれた 文の中では たまに "had_gotten" という 過去完了形で 大過去を 表すことも あります。
もう1つ 念のため 見ておき ましょう。このような 文です。
｢"Sophia_"は 思ったよりも 早く帰ってきた。｣
"Sophia_came_back_earlier_than" の後に 続けて いきましょう。
これも 時間軸を 確認します。"Sophia_"が 帰ってきたのは 既に 過去の話です。
それよりも前に 何を していたでしょうか。
｢いつ頃 帰ってくるかな｣ と 帰ってくる前に 思って いました。
思ったのは 帰ってきた時よりも 昔のことなので 大過去が 使えます。
この文を 大過去を使って 書いてみます。
"Sophia_came_back_earlier_than" に 続けます。
"than_" は ｢よりも｣です。
そのため ｢私が思った｣の 部分だけ 書きます。
"I_had_thought" です。
"Sophia_came_back_earlier_than_I_had_ thought."
これで ｢"Sophia_"は 思ったよりも 早く 帰ってきた。｣という 意味になります。
今回も "had_thought"という 過去完了形を 使いました。
これで 思ったのが 帰ってくるよりも 前であることが 分かります。
これも 会話文では 過去形を 使うことの方が 多いです。
"Sophia_came_ back_earlier_than_I_thought."と言っても 伝わります。
当然 帰ってきてから ｢いつ 帰ってくるのかな｣とは 思いません。
時間軸は 話を 聞いてれば 分かります。
このように 過去完了形を 使って 強調しなくても いいです。
ただ 過去完了形を 使って 大過去を 表すことが できる ということを 押さえて おきましょう。
過去完了の 大過去の用法を 見てきました。